ZDF heute live einen schönen guten Abend
und willkommen alle Seiten müssen
besonnen und verantwortungsvoll handeln
das sagte heute Nachmittag die deutsche
Außenministerin Annalena berborg bei
ihrem Israel Besuch am Nachmittag traf
sie sich unter anderem mit Israels
Ministerpräsidenten Netanyahu und
anderen
Regierungsvertretern es ist ein aktiver
Versuch auf diplomatischer Ebene zu
vermitteln und den ja immer sich weiter
zuspitzenden Konflikt zu deeskalieren ob
das Ganze von diplomatischem Erfolg
gekrönt sein wird das ist die große
Frage bislang scheint das er
unwahrscheinlich denn nach dem Angriff
Irans in der Nacht zum Sonntag auf
Israel ähm will Israel mit aller Härte
reagieren wie es da heißt offiziell aber
einen Krieg vermeiden mehrfach seit dem
Angriff hat sich nun schon das
israelische kriegskabinett beraten eine
militärische Antwort blieb bislang aus
wir wollen heute Abend bei ZDF heute
live fragen was Israel aktuell zögern
lässt wie erfolgreich der Besuch der
deutschen Außenministerin war und wie
ernst man die neuesten Androhungen
nehmen kann die man da aus dem Iran
gegen Israel hört dazu sprechen wir
gleich mit dem narost und waffenexperten
Fabian Hinz und mit unserer reporterin
Anne Brühl die sich aktuell in Tel Aviv
befindet gerne gesehen wie immer eure
Fragen Meinungen Anregungen zu diesem
Thema die wir gerne in unserer Sendung
an unsere Expertinnen und Experten
weiterleiten schreibt sie uns wiea Mail
oder ganz einfach in die
kommentarspeiten zunächst schauen wir
auf den Stand der Dinge seit dem
iranischen Angriff am Sonntag ist sehr
viel passiert neben diversen Sitzungen
des X israelischen kriegskabinetts gab
es vor allem auf beiden Seiten
zahlreiche Drohungen nachdem Netanyahu
eine harte Antwort ankündigte meldete
sich nun der iranische Präsident Ibrahim
raisi zu Wort mit folgender auss
wenn das zionistische Regime auch nur
den kleinsten Angriff gegen unser
Heimatland oder unsere Interessen
unternimmt dann müssen die Israelis
wissen dass es eine massive und harte
Reaktion
gibt das unter anderem eine Drohung die
man da aus dem Iran hört unser erster
Gast sitzt in Berlin das ist der Nordost
und Militärexperte Fabian Hinz er
arbeitet als research fellow am
international Institute for strategic
studies einen schönen guten Abend zu
ihnen schönen guten Abend Herr Hinz
jeder Angriff Israels hat eine harte
Reaktion zur Folge sagte der iranische
Präsident wie hart kann denn der Iran
reagieren sollte es jetzt eine
militärische Antwort aus Israel geben
wissen sie das ist die große Frage wenn
sie sich den Angriff am Wochenende
angesehen haben dann war das
wahrscheinlich schon am obersten Ende
von dem was der Iran machen kann der
Iran hat natürlich ein viel größeres
Raketenarsenal da ist noch genug Luft
man hat noch noch viel mehr drohen im
Bestand aber gleichzeitig wenn man
überhaupt eine Chance haben will die
israelische Luft und Raketenabwehr die
zu den besten der Welt gehört wenn ich
die beste der Welt ist zu überwinden
dann müssen Sie die alle gleichzeitig
starten und das ist eine große
logistische Herausforderung und die
Frage ist könnte der Iran noch mehr als
100 ballistische Raketen starten
vielleicht ein bisschen aber groß
aufskalieren kann man diese Angriffe
wahrscheinlich nicht mehr qualitativ hat
man schon mit das beste verwendet was
geht von daher ist die große Frage ob
man diese drohen so überhaupt
realisieren könnte Stichwort Atomanlagen
im Iran das ist ja auch ein Argument von
dem man jetzt immer regelmäßig liest was
für Ziele könnte denn die israelische
Armee in Bezug dessen haben wo würden
diese Atomanlagen stehen im Iran also
das wurde bischen in den Raum geworfen
dass Israel natürlich diese Chance
nutzen könnte um die iranische die
iranischen Atomanlagen anzugreifen
möglicher Angriff der Israelis auf
iranische Atomanlagen steht seit ja
eigentlich fast Jahrzehnten im Raum seit
2003 seitd dem das Programm aufgedeckt
wur wurde das Problem hierbei ist nur
tatsächlich dass das iranische
Atomprogramm mittlerweile schon sehr
sehr weit fortgeschritten ist also
können sie damit Angriffen wirklich noch
so viel Schaden anrichten dass es sich
lohnt und gleichzeitig wäre so ein
Angriff natürlich ganz massiv also sie
sehen hier die Karte sie sehen die
Anlagen sind über das ganze Land
verteilt teilweise sind die Anlagen tief
unter der Erde in Berge gebaut die Frage
ist ob die Israelis überhaupt nachhaltig
zerstören könnten es wäre ein
eskalativer Angriff und dann kommt
natürlich auch noch dazu dass der Iran
tech logisch einfach sehr weit
fortgeschritten ist sie können kein
Wissen bombardieren und der Iran könnte
seine Anlagen wieder aufbauen was
passiert dann dann bräuchten sie weitere
Militärschläge dann würde sich das Ganze
wahrscheinlich in eine langanhaltende
Kampagne verwandeln und ob die Israel
beispielsweise unamerikanische
Unterstützung aufrechterhalten könnte
das ist die große Frage deswegen fragt
man sich auch ob Israel eventuell andere
Ziele angreifen würde würden wo sie eine
größere Erfolgschance haben und die auch
weniger eskalativ werden mhm uns
erreichen schon die ersten Fragen her Hz
ich Beckmann schreibt wo wir gerade über
Atomwaffen sprechen was würde passieren
wenn eine Rakete mit atomarem Sprengkopf
in der Luft abgefangen würde mhm
ähm dann kommt es drauf an wie sicher
die Atomwaffe als solche ist also wenn
sie sich die allerersten Atomwaffen
genererationen anschauen die
beispielsweise die USA gebaut haben dann
waren die nicht besonders sicher und da
hätte auch bei rein theoretisch bei
einem Unfall eine Atom Explosion
stattfinden können wenn es moderne
Sprengköpfe sind die m sicherer gebaut
werden dann kann auch das Zeug Abstürzen
er die Rakete abgeschossen werden es
wird wahrscheinlich nicht z
Atomexplosion kommen wenn es eine
Atomwaffe ist die mit Plutonium
funktioniert dann müssen sie natürlich
mit einer gewissen nuklearen Verseuchung
rechnen mm nun hat Rais in seiner
Äußerung betont dass das wahre
versprechen sein die da kommuniziert
würden von iranischer Seite und der
Angriff vom Sonntag so sagt er wäre kein
großer umfassender Angriff gewesen damit
hat er seine Drohung noch mal so ein
bisschen bekräftigt wir können auch da
noch einmal reinhör
hören unsere Operation war eine
begrenzte Maßnahme keine große und
umfassende wäre es ein großer und
umfassender Angriff gewesen hätten die
Anhänger des zionistischen Regimes
gesehen dass von diesem Regime nichts
übrig geblieben
wäre das ist ja nun eine klare Ansage
die man da hört von iranischer Seite sie
haben es gerade schon so ein bisschen in
ihrer fort hinterfragt
kann der Iran tatsächlich militärisch so
viel auffahren dass man das israelische
Militär oder gar den Staat Israel
auslöscht oder ist das tatsächlich
verbale Show die wir da sehen und hören
also ich würde sagen das ist
größtenteils verbale Show wenn Sie sich
anschauen wie zum Israels militärische
Fähigkeiten bestellt ist dann wird Iran
Israel nicht ausradieren das ginge
höchstens mit Atomwaffen m der Iran hat
noch eine große eskalationsmöglichkeit
das wäre die hbolla Dieb war nicht
wirklich aktiv in dem Angriff am
Wochenende es gab vorher ein bisschen
Raketenbeschuss aber die hisbolla hat
noch ein sehr sehr großes Arsenal von
Raketen und das ist wichtig wenn sie
sich die eskalationsmöglichkeiten
anschauen die Geographie mit einzu
beziehen die Israelis haben wie gesagt
diese ganz hervorragenden Raketen und
Luftabwehrsysteme und die beste
Möglichkeit diese zu überwinden ist sie
einfach mit Zahlen zu überwältigen genug
Raketen abzufeuern dass diese Systeme
damit nicht mehr klar kommen das Problem
ist das geht auf längere Reichweite nur
sehr sehr schwer 1000 km 1500 km die sie
vom Iran bis nach Israel brauchen das
ist sehr sehr weit da brauchen sie sehr
sehr teure Raketen sehr sehr
komplizierte Raketen von denen sie dann
auch nicht so viel haben wenn sie das
alsboller vom Libanon ausmachen wollen
dann können Sie das mit sehr sehr
primitiven Raketen machen die man in
gigantischen Stückzahlen beschaffen kann
und es gibt Schätzungen dass die
hisbolla bis zu 150 000 sogar 200 000
Raketen haben könnte und da ist die
Nummer natürlich noch mal eine ganz
andere wir haben etliche Kommentare Herr
hins von diversen Zuschauern warum man
Waffen liefert schreibt hier jemand das
es unglaublich anstelle des es
diplomatisch zu klären ein anderer
Stefan leibach schreibt die Welt braucht
einen sofortigen weltfriedensgipfel wo
alle Beteiligten an den Tisch gehören
noch zögert ja das israelische Militär
auch wir wollen heute fragen was lässt
das israelische Militär zögern sind es
vielleicht doch diplomatische
Beweggründe die Außenministerin war ja
heute zu Gast der britische
Außenminister war heute zu Gast die USA
plädieren ja auch als ganz großer Player
dass es nicht eskaliert kann das ein
Hintergrund sein oder hat das andere
Hintergründe also ich glaube das ist ein
Faktor der auf jeden Fall mit reinspielt
wie sie sagen die USA sind der
allerwichtigste Player Israel ist auch
tatsächlich ziemlich abhängig von
amerikanischen Waffensystemen
was aber auch mit reinspielt ist dass es
wahrscheinlich innerhalb der
israelischen Regierungen
unterschiedliche Ansichten gibt wie weit
sollte man gehen wie viel Risiko soll
man eingehen und abgesehen davon ist das
Problem Abschreckung wieder herzustellen
auch gar nicht so einfach zu lösen also
die Israelis könnten theoretisch
iranische Ziele außerhalb des Iran
angreifen sie könnten iranische Ziele im
Iran angreifen sie könnten
Sabotageaktion machen sie könnten
cyberaktionen machen m ähnliche Dinge
haben Sie auch schon in der
Vergangenheit gemacht aber
wahrscheinlich besteht der Gedanke dass
man auch ein bisschen eskalieren muss
man kann nicht das machen was man
sowieso schon seit Jahren macht nachdem
dieser Angriff eine neue Qualität
dargestellt hat muss man selber auch
eine gewisse neue Qualität erreichen in
der Antwort gleichzeitig sollte es nicht
provokant genug sein um die Lage
wirklich zu einem größeren Krieg
eskalieren zu lassen und das ist
natürlich sehr sehr schwierig das zu
kalibrieren da müssen sich die
entscheidenden Akteure erstmal drauf
einigen und wenn sie sich drauf geeinigt
haben dann muss das Ganze militärisch
vorbereitet werden und das das dauert
einige Zeit und wenn Sie sich erinnern
bei der iranischen Vergeltungsaktion
auch wenn natürlich das iranische Regime
ganz anders funktioniert aber trotzdem
hat man ähnliche Probleme und es hat
auch sehr sehr lange gedauert bis man
dann schließlich seine Vergeltungsaktion
durchgeführt hat sagt Fabian Hinz vielen
Dank bis hierhin her Hinz wir reden
gleich noch weiter wollen das Gespräch
wollen aber zunächst Rückblicken auf den
heutigen Tag und nach Tel Aviv schalten
in Israel war heute die deutsche
Außenministerin berbor zu Gast hat
Netanyahu getroffen und diverse andere
Regierungsvertreter und die Gelegenheit
genutzt um ihr Appell der Zurückhaltung
noch einmal zu bekräftigen am Nachmittag
trat sie dann vor die Presse und da
können wir noch mal kurz reinhören ich
rede hier nicht von klein beigeben ich
rede hier von einer klugen Zurückhaltung
die nichts weniger ist als Stärke denn
Stärke hat Israel mit seinem
defensivsieg am Wochenende schon
gezeigt ja s soweit ein Auszug heute vom
Statement der Außenministerin inelaviv
hat unsere reporterin Anne Brühl die
Situation mitverfolgt wie sich die
Außenministerin geäußert hat Anne
schönen guten Abend zu dir wie hast du
die Außenministerin heute
erlebt ja für an berborg war das ja seit
dem Überfall der Hamas auf Israel schon
der siebte Besuch hier im Land also
alleine das ist ja schon mal ein
Ausrufezeichen der Besuch heute dann
trotzdem unter anderen Vorzeichen
nämlich dem iranischen Angriff aufs Land
sie hat sich ja heute hier nicht nur mit
Netanyahu dem Regierungschef getroffen
sondern gestern Abend schon mit dem
israelischen Präsidenten Herzog
Außenminister Katz auch einem
Oppositionspolitiker Garz und sie hatte
gesagt sie habe bei diesen
Gesprächen schon gespürt unter welcher
Anspannung das Land auch steht seit
diesem Angriff vom Wochenende sie hat
betont der Iran scheue nicht davor
zurück die Region ins Chaos zu stürzen
sie selbst hat sich als langjährige
Freundin Israels bezeichnet hat noch mal
diesen Abwehrerfolg dieses Angriffs
gelobt und dann das gesagt was du eben
auch schon zitiert hast nämlich äh dass
Zurückhaltung eben auch eine Stärke sei
also das kann man schon als Aufruf zur
besondenheit interpretieren mm diese
Solidaritätsbekundung die du
angesprochen hast die hat Netanyahu ja
auch begrüßt er hat sich heute
Nachmittag auch geäußert trat vor die
Presse und hatte aber folgendes Zitat
gesagt was doch aufhuchen ließ ich
zitiere ihn mal ich will ganz deutlich
sein wir werden unsere eigenen
Entscheidungen treffen und der Staat
Israel wird alles Notwendige tun um sich
selbst zu verteidigen das sagte netan
heute Nachmittag an das heißt im
Umkehrschluss ja eigentlich dass ähm
bbox Appell ja hinfällig ist oder dass
die Diplomatie eigentlich nicht mehr
wirklich Chancen auf Erfolg hat
oder ich glaube das kann man bei
Diplomatie nie sagen da geht es um den
langen Atem da geht's auch da drum
Akzente kleine Gedanken im Kopf des
Gegenübers
festzusetzen und das hat bärburg heute
sicherlich hier versucht das versuchen
viele andere internationale Partner wir
hören netanjo führt viele
Telefongespräche heute war ja dann auch
der britische
Premierminister Entschuldigung der
britische Außenminister Cameron hier im
Land also diese Stimmen die hört Israel
aber in der Tat ist es so dass Israel
entschlossen ist zu reagieren so muss
man all diese Äußerungen
deuten das Militär hat den eindeutigen
Auftrag Optionen vorzubereiten da geht
es um mögliche Ziele das ist schon der
Stand auf der einen Seite auf der
anderen Seite
betont aber Israel tatsächlich auch
diesen Erfolg diesen Angriff abgewehrt
zu haben mit vielen westlichen Partnern
aber eben auch arabischen Partnern und
das ist vielleicht auch das Besondere
also Staaten wie Jordanien Saudi-Arabien
vermutlich auch Ägypten und diese
Partnerschaft die will man hier nicht
gefährden aber eben trotzdem auch bei
diesen internationalen Partnern und da
schließt sich dann der Kreis zum Besuch
von bbock und Cameron den Punkt klar
machen dass Israel auch etwas fordert
nämlich härtere Sanktionen gegen Iran
die diesmal wirklich
W wirksam sind z.B was das Atomprogramm
des Landes anbelangt was
Waffen Raketen anbelangt die ja nach wie
vor ein iranischer Exportschlager sind
Buddy fragt uns auf Youtube Anne
inwiefern steht die Bevölkerung des
jeweiligen Landes hinter dem Handeln der
Staatsführungen kannst du da was von
israelischer Seite
sagen ja das kann ich es gibt eine
Umfrage hier im Land und da ist
tatsächlich die Mehrheit der Israelis
auch der Meinung dass Israel reagieren
muss ähm es geht hier tatsächlich ja um
das Existenzrecht dieses Landes dass der
Iran seit Jahrzehnten anzweifelt und es
gibt wirklich viele Stimmen von normalen
Israelis wenn man sich mit denen
unterhält die sagen wir müssen reagieren
wir müssen da Stärke zeigen was diese
Umfrage allerdings ä auch z Tage
gefördert hat war dann schon ein kleines
jaah aber nämlich das ja aber dass eine
solche Reaktion die Region nicht noch
weiter destabilisieren sollte aktuelle
Einschätzungen aus Tel Aviv von Anne
Brühl du wirst das für uns natürlich
weiter im Blick äh halten und ja wenn es
einen möglichen militärischen Rückschlag
noch mal geben sollte von israelischer
Seite dann werden da auch neue
Diskussion auf Basis des Völkerrechts
entstehen da stand ja Netanyahu schon
auch in der Kritik
mit seinem Handeln in der letzten Zeit
aber das ist ein anderes Thema erstmal
vielen Dank zu dir Anne damit zurück
nach Berlin dort sitzt der N ostexperte
Fabian Hinz Herr Hinz wir haben es
gerade schon gehört nach den Worten
Netanyahus kommt man vermutlich er
weniger weiter mit der Diplomatie das
die militärische Antwort ist wohl doch
die ausschlaggebende
welche Folgen hätte eine militärische
Eskalation für die Region und für die
Welt also ich würde sagen die
militärische Eskalation in der Region
existiert eigentlich schon die haben Sie
eigentlich schon seit Jahren die Frage
ist immer nur auf welchem Level wird
diese Eskalation betrieben und gerät sie
außer Kontrolle oder kann man sie noch
unter Kontrolle halten ich glaube was
die Akteure im Nahen Osten trotz allen
bewiesen haben ist dass sie die
Eskalation auch auf sehr sehr hohem
Level managen können also gerade diese
Gedanke aus europäischer Linse da
passiert jetzt etwas und dann bricht
sofort der große Krieg aus das war
bisher meistens nicht der Fall man
eskaliert man macht Schlag Gegenschlag
aber gleichzeitig versucht manmer sehr
vorsichtig zu kalibrieren damit es nicht
zu dies komplett unkontrollierten
Eskalation
kommt unser Zuschauer Daniel fragt auf
Youtube was ist mit der Botschaft die
Israel angegriffen hat mutmaßlich muss
man sagen weil das ist noch nicht final
bestätigt dass es Israel war jetzt
wundern sich alle über die Reaktion vom
Iran ähm war das vorhersehbar
militärisch was ist ihre
Meinung ich glaube was wir vorher
gesehen haben war dass der Iran sehr
sehr wiederwillig war in diesen ganzen
gasakrieg reingezogen zu werden man hat
natürlich sein nichtstaatlichen
Verbündeten Hamas hzbollah etc etc
massiv unterstützt aber gleichzeitig
wollte man selber nicht aktiv werden und
ganz ähnliches Phänomen haben sie bei
der hbolla im Libanon gesehen die
bekämpft zwar Israel jeden Tag aber man
hat es nur an der Grenze gemacht man hat
nicht s weit eskaliert wie man hätte
eskalieren können man hat keine Raketen
auf telaviv geschossen und ich glaube
die Israelis haben das als Schwäche
wahrgenommen und gesagt wir nutzen diese
Schwäche jetzt aus um gegen die
iranischen
ETS gegen das iranische Personal gegen
die iranischen waffenlage in Syrien noch
stärker vorzugehen als wir sowieso schon
seit Jahren tun und dann hat der Iran
irgendwann gesagt wir müssen jetzt eine
rote Linie Zehen weil da ein
hochrangiger funktionier der
Revolutionsgarden getötet wurde wurde
und wenn Israel weitermacht könnte jeder
im iranischen Regime der nächste sein
ich glaube das war die Logik die hinter
der iranischen Reaktion stand und die
zumindest zum Teil erklärt warum wir
nach so langer Inaktivität des Iran in
diesem Konflikt plötzlich eine so
scharfe Eskalation gesehen haben mhm an
dieser Stelle vielen Dank an die
Community für all eure Fragen uns
erreichen aktuell da etliche wir
versuchen die mal der Reihe nach
abzuarbeiten Herr Hinz über das
Atomprogramm hatten wir vorhin schon
gesprochen ein Zuschauer fragt wie kommt
Iran an seine Waffen wo und wie wird
produziert Stichwort reichweitens
Schlagkraft mhm das ist eine sehr
interessante Frage und es ist ganz ganz
unterschiedlich je nachdem was für
Waffen Sie sich anschauen der Iran hat
eine sehr heterogene militärstreit maach
teilweise sind das uralte Waffen die
nicht wirklich gut sind äh die noch aus
amerikanischer Produktion stammen und
die dem Schar verkauft wurden in den
70er Jahren vor der Revolution und die
immer noch weiter verwendet werden
teilweise sind das sowjetisch-russische
Waffen die man in den 80er späten 80ern
und frühen 90ern gekauft hat was die
Raketen angeht sind die meisten oder
praktisch alle mittlerweile im Iran
entwickelt und im Iran produziert das
gleiche gilt für die drohen die Iraner
haben sehr sehr viel Geld in ihre eigene
Rüstungsindustrie gesteckt dass man
selber in der Lage ist diese Fähigkeiten
zu entwickeln zu produzieren in Masse
war ein dezidierter Schwerpunkt der
iranischen Politik in diesem Bereich und
in manchen Bereichen hat das weniger gut
funktioniert Panzerfahrzeuge der Iraner
sind nicht wirklich vergleichbar mit dem
was man auf dem Weltmarkt hat aber die
Raketen sind doch relativ gut also sie
sind sie funktionieren ziemlich gut das
Problem ist natürlich dass die
israelische luft- und Raketenabwehr noch
mal besser ist und hier sehen Sie
beispielsweise auf dem Satellitenfoto
eine dieser Produktion und
entwicklungsanlagen in der Nähe von
Teran im Osten von Teran die dazu
genutzt wird um ballistische Raketen
sowohl mit festtreibstoff als auch mit
flüssigkeitstreibstoff zu entwickeln und
den Masse zu produzieren und ich glaube
auf den Satellitenfotos sieht man auch
schon die Ausmaße dieses Komplexes also
die iranische raketenentwi Entwicklung
war wirklich ein Großprojekt dass dieses
landzeit ja drei Jahrzehnten betreibt
mhm einige unserer Zuschauer
interessieren sich für die Verbindung
ähm zum russischen Angriffskrieg ja hins
Equinox fragt z.B würde es sich auf die
iranische Waffen und
munitionslieferungen an Russland
auswirken wenn der Konflikt zwischen
Iran und Israel weiter eskalieren würde
Peter wünch schreibt uns Perm welche
Rolle spielt Russland in diesem Konflikt
und würde ein Konflikt zwischen Iran und
Israel die Position Russlands im
ukrainekrieg Schwächen ja das sind ganz
hervorragende Fragen und ich glaube was
die iranischen Lieferungen an Russland
angeht hätte das auf jeden Fall einen
Einfluss wenn Sie sich anschauen welche
Drohnen eingesetzt wurden über das
Wochenende dann waren es iranische
shorhead 136 iranische Langstrecken
selbstmorddrohnen das sind exakt die
gleichen drohnentypen die der Iran in
massiver Stückzahl in Russland geliefert
hat Russland kann zwar mittlerweile
dieses Typen auch selber produzieren
aber gleichzeitig ist man wohl immer
noch von gewissen iranischen Komponenten
wie den Motoren abhängig und
dementsprechend wir einen Einfluss haben
ein anderes Thema das gerade stark in
den Medien präsent war waren Berichte
darüber dass Iran angeblich bereit ist
ballistische Raketen an Russland zu
liefern das wäre ein komplett neues
eskalationslevel das wäre für die
Ukraine doch dramatisch weil man gerade
um ballistische Raketen abzufangen nicht
mehr die Abfangraketen hat nicht mehr
ausreichende Stückzahl hat und man
sowieso nur mit wenigen Systemen kann
und sollte die Lage in der OST weiter
eskalieren wäre der Iran wahrscheinlich
natürlich deutlich weniger gewillt diese
Systeme zu transferieren das sind zwar
andere Reichweiten als die raket die
gegen Israel eingesetzt werden aber
trotzdem musste Iran auch damit rechnen
dass es in einer größeren Nahost
Konfrontation auch zu einem zu ein
Beteilung der Amerikaner kommt mit ihren
Basen im Persischen Golf und die Raketen
die der Iran da zur Abschreckung
bräuchte sind wiederum genau die
gleichen die man vielleicht in Russland
verkaufen würde also glaube ich dass es
da durchaus eine Verbindung gibt
und das sich auswirken könnte auf die
iranischen Waffenlieferungen nach
Russland jetzt haben wir sehr viel über
die militärische Komponente gesprochen
her hin gibt's dann andere Alternativen
für Israel um dem Iran zu antworten
Stichwort weitere Sanktionen
Cyberangriffe wie schätzen Sie das ein
was wäre sinnvoll ich glaube es gibt
schon ein paar Optionen wie effizient
sie sind ist die andere Frage wenn sie
sich Sanktionen anschauen dann gibt es
schon sehr sehr starke Sanktionen gegen
den Iran aber der Iran hat gelernt mit
diesen Sanktionen zu leben die
wirtschaftliche Lage ist
desaströst besteht kein Zweifel aber das
Regime hält sich zumindest momentan noch
irgendwie
Teile des regims profitieren auch von
diesen Sanktionen wenn man selber im
Schmuggel involviert ist in der
Schattenwirtschaft dann kann man von den
Sanktionen auch ordentlich profitieren
und Geld machen Cyberangriffe können Sie
natürlich auch machen vielleicht hat man
der Optionen bereit aber gleichzeitig
ist es etwas D die Israelis schon öfter
gemacht haben also man erinnere sich ans
daxnet gegen die iranischen
Nuklearanlagen was wohl eine
israelisch-amerikanische Kooperation war
es gab gegen die Treibstoffversorgung im
Iran auch mysteriöse Cyberangriffe von
den berichtet wurde es könnten die
Israelis sein von daher wäre es
eigentlich keine Steigerung und ich
glaube wie gesagt dieser iranische
Angriff hatte eine neue Qualität das war
das erste Mal dass der Iran direkt
Israel angegriffen hat nicht durch
Proxys nicht durch
nichtstaatliche Akteure der
Terrorgruppen in Drittländern sondern
direkt und ich glaube diese neue
Qualität muss von israelischer Seite hat
man den Eindruck sie muss mit einer
neuen Qualität in der Reaktion
beantwortet werden mhm
m über Nachbarländer haben wir ja gerade
schon gesprochen unser Zuschauer Ahmed
fragt würden würden die arabischen
Länder bei einer Eskalation weiter
konstr
mitwirken er nennt da Jordanien
Saudi-Arabien wie schätzen Sie das ein
das ist eine gute Frage also ich glaube
was wir jetzt gesehen haben was eine
gewisse Kooperation manche arabischeer
Staaten mit der internationalen
Koalition die Israel verteidigt hat auf
indirekte Weise mit Israel aber das war
natürlich rein defensiv und wenn Sie
sich das mal aus saudischer oder
jordanischer Perspektive anschauen ja
natürlich verteidigen sie auf gewisse
Weise Israel wenn sie drohen und Raketen
abschießen nach Israel fliegen aber sie
verteid auch ihren eigenen Luftraum kein
Staat der Welt würde es einfach zulassen
wenn es verhindern kann dass drohen und
Cruise Missiles den eigenen Luftraum
einfach so überfliegen auf dem Weg
woanders hin ohne dass der Staat vorher
gefragt
wurde das war also rein defensiv
ausgerichtet sollten die Israels
zurückschlagen und das diese dieser
rückchlag zurück eine weiteres
Eskalationspotenzial beinhalten dann
werden diese Staaten glaube ich deutlich
deutlich weniger gewillt Israel und sein
Verbündeten beiseite zu stehen im Golf
haben Sie beispielsweise einen sehr
starken Trend dahingehend dass man die
Verbindungen die Beziehungen zum Iran
normalisieren will auf Seiten
Saudi-Arabiens auf Seiten der UI der
vereinigten arabischen irate hatte man
auch relativ gute Handelsbeziehungen zum
Iran und diese Staaten sind natürlich
auch verletzlich diese Staaten haben
nicht die gleiche Luft und Raketenabwehr
wie die Israelis sie haben als die Iran
die saudischen Öl und Gasanlagen in abik
und Chis 2019 bombardiert haben mit und
Dronen angegriffen haben konnte sich
Saudi-Arabien nicht gegen diesen Angriff
verteidigen und um diese Schwäche weiß
man auch und dementsprechend vorsichtig
und pragmatisch agiert man mhm unser
Zuschauer Buddy fragt was beide Seiten
von einem Gegenschlag oder von einer
Eskalation hätten auch speziell was
hätte der Iran von einer
Eskalation ja also beim Iran muss man
natürlich sagen es ist ein hochgradig
ideologisches
Regime das Regime sieht Israel als den
größten Feind in der Region es sieht
sowohl als den größten ideologischen
Feind religiösen Feind geopolitischen
Feind und dementsprechend ist der Kampf
gegen Israel einfach in der DNA des
iranischen Regimes das muss man einfach
so sagen gleichzeitig sieht man auf
iranischer Seite wahrscheinlich auch die
Möglichkeit dass man durch
eine stärkere Konfrontation mit Israel
auch in politisch Unterstützung gewinnen
könnte ob das im Iran heutzutage noch
der Fall ist ist ist natürlich eine
große Frage ich glaube dass ist die
Unzufriedenheit in großen Teilen der
Bevölkerung so groß dass ähm man da
nicht unbedingt weitere Sympathien
gewinnt nur wenn man jetzt gegen Israel
kämpft von israelischer Seite besteht
wahrscheinlich die der Wunsch Stärke zu
zeigen weil man weiß dass wenn man keine
Stärke zeigt das wiederum ausgenutzt
wird und würde man nicht reagieren dann
würde der Iran nicht sagen okay gut wir
sind von dieser Eskalation einen Schritt
zurück jetzt besinnen wir uns mal alle
man würde sagen nein das ist neue
Ausgangsbasis das können wir machen ohne
dass ein Schlag zurückkommt dann machen
wir es noch mal noch mal noch mal und
steigern uns graduell ähm das sind die
militärischen Logiken die im Nahen Osten
vorherrschen und die natürlich dann
beide Seiten ähm jeweils zur Aktion
dringen
ähm unser Zuschauer Paul
Hachenburger fragt wann wird eine
effektive Maßnahme gegen das
Atomprogramm in Iran durchgeführt wenn
ich
jetzt wann wird eine effektive Maßnahme
oder Militärschlag gegen das
Atomprogramm durchgeführt ich könnte
jetzt antworten 2003 äh 2003 wäre das
noch möglich gewesen 2003 wäre das noch
einfach gewesen mittlerweile hat sich
das alles geändert die Iraner haben sehr
sehr hoch angereichert sie haben sehr
sehr viel hoch angereichertes Uran
angehäuft sie haben auf sehr sehr hohe
Levels angereichert und es hat dazu
geführt dass der Iran nun wenn er wollte
innerhalb kürzester Zeit
eine Menge an waffenfähigen Uran
anreichern könnte um eine Atombombe zu
bauen wie lange es denn wirklich dauern
würde bis er eine einsatzfähige
Atombombe hätte ist wieder eine andere
Frage das ist auch umstritten in der
akademischen Community wäre das wähend
das sechs Monate wäre das ein Jahr da
müsste man wissen hatte Iran nicht
vielleicht doch heimlich noch an
gewissen Dingen gearbeitet od
ausländische Unterstützung bekommen
aber das macht es genauso schwierig also
wenn sie jetzt beispielsweise einen
begrenzten Angriff auf das Atomprogramm
durchführen dann besteht die
Wahrscheinlichkeit dass der Iran sagt
okay wir ändern jetzt unsere Strategie
es ist nicht einfach so dass wir hoch
anreichern damit wir irgendwann mal die
Atombombe bauen können wenn wir denn
wollen und die Entscheidung treffen
sondern wir sagen jetzt wirklich wir
bauen sie ähm und
das könnte man dann nur noch schwer
aufhalten außer man startet einen
wirklich ganz massiven Angriff ich
glaube das ist die Problemlage und
deswegen ist der Appetit das iranische
Atomprogramm anzugreifen momentan eher
nicht vorhanden und warum tun das die
Iraner bislang nicht die iranische Idee
ist wahrscheinlich dass wenn man auf so
hohe Levels anreichert man viele
Vorteile der Bombe hat ohne die
Nachteile zu haben würde Iran jetzt eine
Atombombe bauen dann hätte man die
gleichen Probleme wie Nordkorea man wäre
international noch Stärke isoliert
ähm man würde an Glaubwürdigkeit massiv
verlieren und so hat man die Möglichkeit
sie mal Bau zu bauen wenn es ernst wird
und man hat vielleicht manche Vorteile
und gleichzeitig hat man dieses nukleare
damokl Schwert dass man immer wieder
ausnutzen kann ähm in Verhandlungen die
Möglichkeit dass man noch höher
anreichert kann als Druckmittel
verwendet werden die Möglichkeit dass
man irgendwann die Bombe wirklich baut
kann als Druckmittel verwendet werden um
wiederum Konzessionen ähm zu bekommen
ich glaube das ist die iranische
Strategie gewesen ob das so wirklich gut
funktioniert hat ist natürlich eine ganz
andere Frage sie haben das gerade gut
beschrieben und wir haben es auch in der
Karte gesehen wie breit gefächert
das atomvorkommen sozusagen im Iran
aktuell ist unser Zuschauer ich Beckmann
fragt gibt es überhaupt noch Kontrollen
auf iranischem Gebiet bezüglich des
Atomprogramms es gibt schon noch
Kontrollen aber es wurde massiv
zurückgefahren die Iraner haben das mehr
und mehr eingeschränkt es gab
ursprünglich unter dem atomabkommen
zwischen dem Iran und dem en sehr sehr
enge Kontrollen allerdings gab es auch
da Kritik es gab Leute die gesagt haben
dass diese Kontrollen nicht so
engmaschig waren wie sie hätten sein
sollen dass die Internationale
Atomenergiebehörde nicht so viel
kontrolliert hat wie sie hätte
kontrollieren sollen gerade was die
vergangenen Aktivitäten des Iran angeht
mittlerweile wurde es deutlich
zurückgefahren und das bereitet
natürlich auch Probleme und verursacht
Bedenken eine letzte Frage Herr Hinz
stellt unser Zuschauer bodyy ich weiß
nicht ob sie dazu was sagen können ich
stell sie ihn einfach mal der Iran hat
ja die Angriffe in der nach nach zum
Sonntag damit gerechtfertigt als
Vergeltungsschlag für den 1 April als
mutmaßlich die israelische Armee die
Botschaft das Konsulat des Iran in
Damaskus angegriffen hat und er
interessiert sich jetzt wird das noch
weiterhin untersucht wer für den Angriff
auf die Botschaft in Damaskus
verantwortlich ist also das war ein
Gebäude neben der Botschaft das ist
gerade sehr umstritten ob das jetzt ein
Konsulat war oder nicht wie das zu
bewerten ist die Israelis würden sagen
es es war ein Gebäude wo sich die
kurztruppe der Revolutionsgarden
getroffen hat um Angriffe auf Israel zu
vorzubereiten deswegen war es ein
legitimes militärisches Ziel das ist ein
bisschen
umstritten kann man das bestätigen ich
glaube man wird vielleicht keine
Beweislast haben die vor Gerichtstand
hält aber es ist doch ziemlich
offensichtlich dass es wohl die Israelis
waren
ein solchen Angriff durchzuführen das
kann in der Region auch nicht jeder
die Israelis haben diese Kampagne
militärische Ziele im die mit dem Iran
Verbund verbunden sind in Syrien
anzugreifen diese Kampagne betreiben sie
seit Jahren sie haben auch in den
Monaten vorher schon
teils Leute mit nicht ganz so hohem Rang
aber doch hochrangigere wichtigere
revolutionsgadisten getötet die z.B mit
dem droh oder Raketenprogramm zu tun
hatten von daher ist es eigentlich doch
ziemlich offensichtlich dass das eine
israelische Aktion war sagt Denner Ost
und Militärexperte Fabian Hinz Herr Hinz
vielen Dank für das Gespräch heute abend
danke zu ihnen vielen danke Ihnen und
danke auch an euch für das Interesse und
die zahlreichen Fragen und Kommentare
weitere aktuelle Meldungen rund um
diesen ja um diese Debatte um dieses
Thema findet ihr zu jederzeit bei uns in
der ZDF heute App und auch wir bei ZDF
heute live werden das natürlich
weiterhin für euch verfolgen schönen
Abend und tschüss